---
id:c3zz86z01rqyu5u1egdod9a
title:'2022'
desc:''
updated:1668163345813
created:1668163345813
---



# 第一部分马原重要考点预测

## 热点链接1：联系观

### 设问方法一：环环相扣，相互联系

【答题思路】**联系的含义及特性**

【答题要点】<u>联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。**联系具有客观性、普遍性、多样性和条件性的特点。**</u>要求人们善于分析事物的具体联系，确立整体、开放性观念，从动态中考察事物的普遍联系。

### 设问方法二：一体化、共同体、整体与部分

【答题思路】**系统思维**

【答题要点】坚持系统观念，就是要把事物放在普遍联系的系统中来把握，在系统与要素，要素与要素、结构与层次，系统与环境之间的相互联系和作用的动态过程中把握事物，力求获得问题的最优解。<u>**提高系统思维能力，就是要全面系统地分析和处理问题，要立足现实需要，加强全局性谋划，整体性推进。**</u>

## 热点链接2：原因与结果

设问方法：引起和被引起、“预则立，不预则废”、有因必有果

【答题思路】**原因和结果的关系**

【答题要点】原因和结果是揭示事物的**<u>引起和被引起</u>**的关系范畴，在一定条件下相互转化。所以我们要辩证地分析事物的因果关系，<u>**增强活动的自觉性、预测性和调控性。**</u>

## 热点链接3：现象与本质

设问方法：通过大量例子，概括总结背后本质理论/制度/经验

【答题思路】**现象与本质的关系**

【答题要点】**<u>本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。</u>**二者相互依存、相互渗透，要求我们准确辨别真象和假象，透过现象把握本质，不断深化对事物本质的认识。

## 热点链接4：斗争性与同一性

设问方法：一对反义词变为对方如大象变蚂蚁、矛盾双方相互冲突、追求和谐(同一)如和病毒学会共存

【答题思路】**斗争性与同一性的关系**

【答题要点】<u>**矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通，在一定条件下相互转化的性质和趋势。**</u>矛盾的斗争性是矛盾着的对立面之间相互排斥、相互分离的性质和趋势。矛盾的同一性和矛盾的斗争性相互联结、相互制约，共同推动事物的发展。<u>**我们在分析和解决矛盾时，必须从对立中把握同一，从同一中把握对立。**</u>

## 热点链接5：普遍性与特殊性

### 设问方法一：解决问题方式多种多样、因地制宜

【答题思路】**普遍性与特殊性的原理及方法论**

【答题要点】矛盾的普遍性是指矛盾无处不在，无时不有。

我们要勇于承认矛盾，分析矛盾，解决矛盾。<u>**矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾，每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。我们要具体问题具体分析。**</u>

### 设问方法二：共性与个性、中国式现代化、举一反三，马克思主义中国化、中国特色社会主义、“归根到底是因为中国化、时代化的马克思主义行”

【答题思路】**普遍性与特殊性的关系**

【答题要点】矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。<u>**任何事物都是无条件、绝对的共性和有条件、相对的个性的有机统一**</u>，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。<u>**人的认识的一般规律就是由个别到一般，再由一般到个别的辩证发展过程，我们要承认矛盾，正视矛盾，具体问题具体分析。**</u>

## 热点链接6：矛盾的不平衡性

### 设问方法：党的中心任务、首要目标、主要矛盾、主要方面

【答题思路】主次矛盾、主次方面

【答题要点】**<u>主要矛盾处于支配地位，对事物的发展起决定作用，规定和影响其他矛盾的存在发展。</u>**抓住了主要矛盾，就能找到解决问题的方法，并促进其他矛盾的解决。<u>**事物的性质主要是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的**</u>。抓住事物主要矛盾的主要方面，就抓住了解决矛盾的关键。这要求我们坚持“两点论”和“重点论”的统一，看问题既要全面地看，又要看主流、大势、发展趋势。

## 热点链接7：矛盾分析法

### 设问方法：“请用矛盾分析法回答“

【答题思路】着重说最符合题意的某一个矛盾原理+所有矛盾原理的方法论

【答题要点】矛盾分析法是认识世界的根本方法,我们要把握**<u>矛盾普遍性与特殊性相统一</u>**，我们要做到**<u>“两点论”与“重点论”相结合</u>**，抓关键、看主流，**<u>在对立中把握同一与在同一中把握对立，具体问题具体分析</u>**，批判与继承相统一。

## 热点链接8：辩证思维

设问方法：辩证思维分析问题，体现了什么样的辩证思维

【答题思路】**辩证思维模板(辩证法所有原理都写上)**

【答题要点】运用辩证唯物主义理论与方法，**<u>要承认事物的联系与发展，承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾。善于抓住关键、找准重点，洞察事物发展规律，从对立中把握统一，从统一中把握对立，把共性与个性相结合，认识事物从个别到一般，再从一般到个别，做到具体问题具体分析。要从联系的观点看问题，把握事物的普遍联系。要从发展的观点看问题，从发展中找出路。要运用矛盾分析方法，找出解决矛盾的正确方法。要发挥主观能动性，勤于实践，勇于创新。</u>**

##  热点链接9：实践与认识的辩证关系及其运动规律

### 设问方法一：开辟马克思主义中国化时代化新境界，谱写马克思主义中国化时代化新篇章，推动理论思想不断发展、认识的能动作用

【答题思路】认识的本质、认识发展规律、实践与认识辩证关系、认识能动作用

【答题要点】**<u>认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。认识的发展要经过从实践到认识、从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，循环反复和无限发展的过程。实践决定认识，实践是认识的基础、来源、动力、目的和检验标准。认识能动反作用于实践，具有目的性计划性和创造性，能够指导实践改造世界。</u>**



### 设问方法二：创新、理论创新、实践创新

【答题思路】**实践创新与理论创新的关系**

【答题要点】创新就是在继承历史发展成果的基础上，发现和运用事物的新联系、新规律，更有效地进行认识世界和改造世界的活动。创新是社会发展的不竭动力，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。**<u>实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉，理论创新为实践创新提供科学的行动指南，我们要努力实现理论创新和实践创新的良性互动。</u>**

## 热点链接10：真理的绝对性与相对性

### 设问方法一：以真理的精神追求真理，一般题干指定原理时使用、某理论深化

【答题思路】**真理绝对性与相对性的含义及关系**

【答题要点】<u>真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的</u>。二者相互依存、相互渗透。<u>**人类认识是一个不断深化的过程，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的永无止境的过程。**</u>要求人们必须以科学的态度对待一切真理，既要反对绝对主义又要反对相对主义。

## 热点链接11：真理与价值

设问方法：评价多元、符合规律与符合目的、“把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准”

【答题思路】真理与价值关系、价值评价特性、

【答题要点】**<u>真理尺度是指人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。价值尺度是人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界，价值评价结果与评价主体直接相关。任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一</u>**。要求人们在实践过程中，既要坚持真理尺度，又要坚持价值尺度，一方面，价值尺度必须以真理为前提；另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。

## 热点链接12：真理与谬误

设问方法：错误变智慧，错误变经典、失败变成功等

【答题思路】真理的含义及其与谬误的关系

【答题要点】<u>**真理是人们对客观事物及其规律的正确反映**</u>，真理和谬误是性质不同的两种认识。**<u>两者相互对立，相互依存，相互转化。真理与谬误在一定范围内的对立是绝对的，但超出一定范围，它们就会互相转化。</u>**要求人们善于坚持和发展真理，敢于和谬误作斗争，分析失败原因，化不利条件为有利因素，从失败中吸取教训，变失败为成功。

## 热点链接13：实践是自然存在和社会存在区分和统一的基础

设问方法：人与自然的关系

【答题思路】**实践是人与自然分化和统一的前提基础+自然与人类关系+人类如何做**

【答题要点】**<u>实践是人的存在方式，是物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。</u>**自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响不断改变着自然界。<u>这启示我们必须尊重自然、顺应自然、保护自然，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质交换。</u>

## 热点链接14：科技

设问方法：互联网、信息技术、人工智能、辩证看待科技的作用

【答题思路】科技的作用、科技是双刃剑

【答题要点】**<u>科学技术是推动社会发展的重要动力，能够改变我们的生产方式、生活方式和思维方式。科技是一把双刃剑，既可通过促进经济和社会发展造福于人类,同时也可能在一定条件下给人类的生存和发展带来消极影响。</u>**科技作用的发挥，一方面受到客观条件，诸如社会制度、利益关系等因素的影响，另一方面也受到一定的主观条件，如人们的观念和认识水平的影响。

## 热点链接15：人民群众的作用

设问方法：人民就是江山、江山就是人民,民为邦本、本固邦宁

【答题思路】人民群众的作用

【答题要点】人民群众是历史的**<u>创造者和主体</u>**，创造了**<u>社会物质财富、精神财富、是社会变革的决定力量。</u>**所以必须依靠群众，贯彻党的群众观点和群众路线，推动人民群众按照历史的规律发挥自己的作用。



# 毛中特重要考点预测

### 热点链接1:党的二十大报告——新时代十年的伟大变革

**设问方法一：**

1.如何理解“党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。”

2.如何理解“进入新时代，我们铸就了激荡人心的东方传奇，赢得了令人惊叹的大国荣光”？

3.如何理解“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”？

4.如何理解新时代十年的伟大变革，在中华民族发展史上具有里程碑意义？

【答题思路】**新时代十年的伟大变革的内容**

【答题要点】十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：<u>一是迎来**中国共产党成立一百周年**，二是**中国特色社会主义进入新时代**，三是完成脱贫攻坚、**全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、物质基础和精神力量。这是中国共产党和中国人民团结奋斗赢得的历史性胜利，是彪炳中华民族发展史册的历史性胜利，也是对世界具有深远影响的历史性胜利。**</u>

**设问方法二：**

1.新时代十年的伟大变革，对我国全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军有什么启示？

【答题思路】**新时代十年的伟大变革的措施**

【答题要点】<u>高举**中国特色社会主义伟大旗帜**，全面贯彻**习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，**自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，**务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动**，</u>谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。

### 热点链接2：党的二十大报告——五个必由之路

**设问方法一：**

1.如何理解“我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识。”

2.在今后的工作中，如何“咬定青山不放松，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远”？

3.在今后的工作中，面对当前的时代与人民的期待，中国共产党如何不负时代、不负人民？

4.在今后的工作中，中国共产党如何不负时代和人民的期待？

【答题思路】**五个必由之路**

【答题要点】<u>**坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义**</u>的必由之路，<u>**中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴**</u>的必由之路，<u>**团结奋斗**</u>是中国人民<u>**创造历史伟业**</u>的必由之路，<u>**贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大**</u>的必由之路，<u>**全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路**</u>的必由之路。

### 热点链接3：党的二十大报告——新时代新征程中国共产党的使命任务

**设问方法一：**

1.如何理解“站在新的历史起点上，我们必须锚定新时代新征程党的中心任务”？

2.中共二十大如何标注历史新坐标？

【答题思路】中国共产党的**中心任务、使命任务，第二个百年奋斗目标**

【答题要点】从现在起，中国共产党的中心任务就是<u>**团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。**</u>

**设问方法二：**

1.什么是中国式现代化？为何必须走中国式现代化道路？

2.如何理解“中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择”？

【答题思路】**中国式现代化的内涵、本质要求**

【答题要点】中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。**<u>中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。</u>**中国式现代化的本质要求是：<u>**坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。**</u>

**设问方法三：**

1.如何走中国式现代化？

2.实现中国式现代化，要怎么干？现代化强国之路，要怎么走？

【答题思路】**中国式现代化的战略安排，实现中国式现代化的重大原则、措施、路径**

【答题要点】全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：<u>从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。</u>未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则：**<u>坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神。</u>**要增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。热点链接

### 4：新发展阶段、新发展理念、新发展格局以及高质量发展

**设问方法一：**

1.如何理解新发展阶段、新发展理念以及新发展格局三者的关系？

2.如何理解新发展阶段、新发展理念与新发展格局的重要性？

【答题思路】**三新、三新的关系**

【答题要点】<u>**进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局**</u>，是由我国经济社会发展的**<u>理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑</u>**决定的。**<u>进入全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军</u>**的<u>**新发展阶段**</u>，明确了我国发展的**<u>历史方位</u>**；贯彻**<u>创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念</u>**，明确了我国现代化建设的**<u>指导原则</u>**；构建**<u>以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进</u>**的**<u>新发展格局</u>**，明确了我国经济现代化的**<u>路径选择</u>**。三者紧密关联，把握新发展阶段作为**<u>现实依据</u>**，贯彻新发展理念作为行动指南，构建新发展格局作为**<u>战略选择</u>**。

**设问方法二：**

1.为什么说高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务？

2.在全新阶段进行高质量发展的重要性？

【答题思路】**高质量发展、供给侧结构性改革、经济发展主线**

【答题要点】<u>实现经济高质量发展，**必须坚持供给侧结构性改革**。要把推进供给侧结构性改革作为经济发展的**主线**</u>，坚持“巩固、增强、提升、畅通”八字方针。<u>供给侧结构性改革是化解我国经济发展面临困难和矛盾的**重大举措**，也是培育增长新动力、形成先发新优势、实现创新引领发展的**必然要求和选择**。</u>推进增长动能转换，<u>**加快实施创新驱动发展战略。深化要素市场化配置改革**，实现由以价取胜向以质取胜的转变。**加大人力资本培育力度**，更加注重调动和保护人的积极性。**激发各类市场主体活力**，加快建设世界一流企业。**持续推进“三去一降一补”**，优化市场供求结构。</u>

### 热点链接5：统一战线，协商民主

**设问方法一**：

1.如何才能“努力寻求最大公约数、画出最大同心圆”

【答题思路】**统一战线**

​        <u>**人心是最大的政治，统一战线是凝聚人心、汇聚力量的强大法宝**</u>。完善大统战工作格局，<u>**坚持大团结大联合**</u>，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。发挥我国社会主义新型政党制度优势，**<u>坚持党的领导，坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，加强同民主党派和无党派人士的团结合作，支持民主党派加强自身建设、更好履行职能。</u>**

**设问方法二**：

1.怎样才能做到“有事好商量、众人的事情由众人商量”？

【答题思路】**协商民主**

​        <u>**协商民主是实践全过程人民民主的重要形式**</u>。完善协商民主体系，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，<u>**健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合**</u>，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、<u>**建言资政和凝聚共识双向发力**</u>，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，完善人民政协民主监督和委员联系界别群众制度机制。



# 第三部分史纲重要考点预

## 热点链接1：中共二十大

**设问方法一**：

1.如何理解党的自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”？

【答题思路】**党的自我革命的重要性和意义**

【答题要点】

①“历史周期率”，是指中国历史上政权经历兴衰治乱、往复循环呈现出的周期性现象。<u>**跳出历史周期率的“第二个答案”就是“自我革命”**</u>。

②跳出历史周期率的“第二个答案”，即“**自我革命**”，既是<u>**我们党区别于世界上其他政党的显著标志**，也**是我们党长盛不衰的重要原因所在**</u>，是我们党的**<u>宝贵精神财富</u>**，是**<u>保持党的先进性和纯洁性的必然要求</u>**。

③跳出历史周期率的“第二个答案”，深刻回答了<u>**建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党**</u>这一重大时代课题；为我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想提供坚强**<u>政治保证</u>**。

**设问方法二**：

1.为什么说新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义？

2.如何理解新时代10年的伟大变革具有里程碑意义？

【答题思路】**新时代10年的伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上的意义**。

【答题要点】新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。①<u>**在党史上**</u>表现为进入新的发展阶段，开辟出<u>**百年大党自我革命新境界**</u>；②<u>**在新中国史上**</u>表现为推动国家事业发展和人民命运发生历史性改变，<u>**开启强国新征程**</u>；③<u>**在改革开放史上**</u>表现为站在更高起点，坚定不移<u>**全面深化改革、全面扩大开放**</u>；④<u>**在社会主义发展史上**</u>表现为实现<u>**马克思主义中国化新的飞跃**</u>，中国式现代化道路的开辟和拓展为其他国家现代化事业贡献了新的方案；⑤<u>**在中华民族发展史上**</u>表现为全面建成小康社会，创造人类文明新形态，推进<u>**中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。**</u>

### 热点链接2：新的赶考之路

**设问方法一**：

1.如何理解“新的赶考之路”？

【答题思路】**“赶考”的内涵和原因**

【答题要点】所谓赶考，就是如何应对和解决好各种困难风险和挑战，逢山开道遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战,加强党的建设。新的赶考路是<u>**全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴**</u>，如何向人民交出一份新的优异答卷。<u>实现这一目标，**关键在党**</u>。当前，世界百年未有之大变局加速演进，<u>我国发展进入**战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期**</u>。在复杂严峻的国内外发展环境下，为了更好肩负使命任务、创造新的伟业，我们党必须有坚强有力的领导核心和中央领导集体，<u>**加强党的建设。**</u>

**设问方法二：**

1.如何理解“新的赶考之路考卷常出常新”?2.如何走好“新的赶考之路”？

【答题思路】**加强党建工作的举措**

【答题要点】进入新时代以来，<u>**世情、国情、党情**发生了深刻变化，党面临着**长期执政、改革开放、市场经济、外部环境**的考验，面临着**精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败**的危险</u>，党的自身建设任务比过去任何时候都更为繁重、更为迫切。另一方面，党肩负着<u>全面建成**社会主义现代化强国**、实现**第二个百年**奋斗目标，以**中国式现代化**全面推进中华民族伟大复兴</u>的重任。这就要求党必须<u>**更加谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗**</u>。<u>**“两个确立”**是党的十八大以来党的建设最重大的政治成果</u>，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。<u>**我们要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力**</u>，走好“新的赶考之路”,赶考没有终点，奋斗永无穷期。

## 热点链接3：南昌起义95周年

**设问方法一**：

1.如何理解“南昌城头一声枪响，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望”？

【答题思路】**中国革命新道路的提出和意义**

【答题要点】近代以来，随着帝国主义的入侵，<u>**中国逐步沦为半殖民地半封建社会**</u>，面临亡国灭种的危机；<u>中国人民反帝反封建的斗争之所以屡遭挫折和失败，重要原因之一，是由于**没有一条正确的革命道路**。</u>面对帝国主义和封建主义的压迫，<u>**中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争；革命的领导权也必须牢牢掌握在无产阶级手中。南昌起义是党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端**</u>，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望。

**设问方法二**：

1.结合中国共产党成立以来的奋斗历程，说明党是如何“敢于斗争、善于斗争”的？

【答题思路】**党领导人民进行革命、建设、改革的成就**

【答题要点】中国共产党的百年奋斗是一部伟大的斗争史。在斗争中，中国共产党团结带领人民取得了**<u>新民主主义革命胜利，确立了社会主义基本制度，开辟了中华民族伟大复兴的正确道路</u>**，让马克思主义展现了强大的生命力，深刻影响了世界历史进程，锻造了立于时代前列的中国共产党人，从根本上改变了中华民族和中国人民的前途命运。正是敢于斗争，才有**<u>民族独立、人民解放</u>**，正是善于斗争，**<u>国家富强、人民幸福</u>**才得以逐步实现。

### 热点链接4：中共七大

**设问方法一**：

1.如何理解杨家岭礼堂上的“坚持真理，修正错误”?

2.为什么要“继承和发扬延安时期党形成的优良革命传统和作风”?

3.为何要继承发扬延安精神、杨家岭精神?

【答题思路】**中共七大的内容和意义**

【答题要点】七大前，<u>**中共六届七中全会就讨论并通过了《关于若干历史问题的决议》**</u>，高度评价毛泽东运用马克思主义的理论方法来解决中国革命问题的杰出贡献；而对党在历史上的若干问题，特别是“左”倾教条主义错误作了详细结论。七大上,毛泽东在会上作题为《论联合政府》的书面报告和《愚公移山》闭幕词。**七大制定了党的政治路线，七大总结党的建设的历史经验**，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为**三大作风**，即理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，自我批评的作风。<u>**会议上毛泽东思想正式确立。七大将毛泽东思想写在党的旗帜上，实现了党的空前统一和团结，标志着我们党在政治上思想上组织上走向了成熟，为党后来不断从胜利走向胜利指明了正确方向、开辟了正确道路。**</u>

### 热点链接5：习近平习近平瞻仰延安革命纪念地

**设问方法一**：

1.如何理解习近平所说的“用‘延安作风’打败了‘西安作风’”？

2.如何理解中国共产党“靠小米加步枪打开了中国革命新局面”？3.如何理解“延安用五谷杂粮滋养了中国共产党发展壮大，支持了中国革命走向胜利”？

【答题思路】**新民主主义革命的历史过程**

【答题要点】近代以来，随着帝国主义的入侵，中国逐步沦为<u>**半殖民地半封建社会，民族独立、人民解放**</u>成为历史发展的必然要求。中国共产党成立后，成为中国革命的坚强领导力量，在新民主主义革命的实践中开创了<u>**农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路**</u>，形成了<u>**为人民服务、自力更生艰苦奋斗的延安作风**</u>，领导人民推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，改变了近代以来中国人民悲惨的命运，为中华民族伟大复兴奠定了坚实的基础。

### 热点链接6：三个务必

**设问方法一**：

1.在七届二中全会上，毛泽东为什么说“夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步”？

【答题思路】**近代以来的历史任务**

【答题要点】近代以来，随着帝国主义的入侵，中国逐步沦为**<u>半殖民地半封建社会</u>**，面临亡国灭种的危机。争取<u>**民族独立、人民解放**</u>和实现<u>**国家富强、人民富裕**</u>，成为近代以来中华民族面临的两大历史任务，前者是后者的<u>**必要前提**</u>，后者是前者的<u>**最终目的和必然要求**</u>，实现中华民族伟大复兴是全体中国人民的最大梦想和共同追求。因此夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步。

**设问方法二**：

1.如何理解习近平总书记提出的“三个务必”的深刻内涵及其意义？

【答题思路】**结合新征程的任务来回答**

【答题要点】在全党全国各族人民迈上<u>**全面建设社会主义现代化国家新征程**</u>、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，面对<u>**严峻复杂的国际形势**</u>和接踵而至的巨大风险挑战，习近平总书记向全党提出“三个务必”，“<u>**务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争**</u>，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章”。这既是**<u>新时代新征程的重要要求</u>**，也是实现千秋伟业的必然选择。从“两个务必”到“三个务必”，中国共产党人始终<u>**不忘初心、居安思危、敢于斗争、敢于胜利**</u>。



# 第四部分思修重要考点预测

### 热点链接1：习近平在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话、中共二十大、习近平总书记给参加海峡青年论坛的台湾青年的回信

**设问方法一**：

1.为什么说“火热的青春，需要坚定的理想信念”？

2.为什么说社会主义的鲜明旗帜“在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光”？

【答题思路】**理想信念的重要作用**

【答题要点】<u>理想信念是人的精神世界的核心，是人精神上的“钙”。</u>理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年成长不可避免会在理想和现实、小我和大我等方面遇到思想困惑。**<u>理想信念指引奋斗目标；催生前进动力；提供精神支柱；提高精神境界。</u>**建设共产主义社会的远大理想在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光。

**设问方法二**：

1.如何理解新时代广大青年要“把青春播撒在民族复兴的征程上”？

2.为什么说“实现中国梦是一场历史接力赛”？

3.新时代青年如何“让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花”？

【答题思路】**理想的实现、个人理想与社会理想的关系**

【答题要点】<u>中华民族伟大复兴是全体中华儿女共同的梦想，更是青年一代的伟大梦想。**艰苦奋斗是理想实现的重要条件**</u>，中华民族伟大复兴的伟大梦想终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。在实现民族复兴的过程中，广大青年要坚定理想信念，脚踏实地，<u>**处理好个人与社会的关系，在实现民族复兴的过程中完善自身，与历史同向、与祖国同行、与人民同在**,不断实现自己的青春梦想。</u>

### 热点链接2：人生价值、时代楷模、奉献精神(焦裕禄、张桂梅、钱海军、冬奥志愿者精神等)

**设问方法一**：

1.结合钱海军的价值追求，如何理解“爱是一盏灯，照亮别人的同时，也温暖了自己”？

2.如何理解焦裕禄同志的精神“过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，永远不会过时”?

【答题思路】**自我价值与社会价值的辩证关系**

【答题要点】<u>**人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面**</u>，人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系。<u>**人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障，是实现人生自我价值的基础**</u>，评价一个人的人生有无价值或价值大小，最根本的是看他对社会是否作出贡献及贡献大小，<u>**既要注重社会贡献，也要注重自身完善**</u>。

**设问方法二**：

1.XXX的事例对新时代青年实现人生价值有何启示？

2.当代青年应如何实现自己的人生价值?

【答题思路】**评价人生价值的根本尺度和做法**

【答题要点】<u>**评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。**</u>在今天，衡量人生价值的标准最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智<u>**为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。**</u>任何人都只能在一定的主客观条件下去实现自己的人生价值，<u>**要从社会客观条件出发，从个体自身条件出发，不断增强实现人生价值的能力和本领**</u>。辩证对待人生矛盾，反对错误人生观，<u>**与历史同向，与祖国同行，与人民同在，在社会实践中成就出彩人生。**</u>

### 热点链接3：爱国主义(女篮精神、航天事业、爱国典型等)

**设问方法一**：

1.如何理解彭士禄：“只要祖国需要，我愿奉献一切”？

2.当代青年如何践行爱国主义?

【答题思路】**爱国主义的内涵和意义**

【答题要点】爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，<u>**是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是中华民族伟大民族精神的核心**</u>。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是<u>**中华民族最重要的精神财富**</u>，深深植根于中华民族心中，<u>**维系着中华大地上各个民族的团结统一**</u>，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而自强不息、不懈奋斗。

### 热点链接4：习近平瞻仰延安革命纪念地

**设问方法一**：

1.“延安精神”的实质是什么？

【答题思路】**革命道德的内涵**

【答题要点】“延安精神”的实质是以<u>**为人民服务、艰苦奋斗**</u>为主要内容的革命道德。中国革命道德，是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在<u>**中国革命、建设、改革中所形成的优秀道德**</u>，是马克思主义与中国革命、建设、改革的伟大实践相结合的产物，是中**<u>华民族极其宝贵的道德财富，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义</u>**。

设问方法二：

2.如何理解“延安精神”要“代代传承下去”？

【答题思路】**革命道德的当代价值**

【答题要点】当代中国青年自觉将延安精神内化于心、外化于行，弘扬延安精神**<u>有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念；有利于培育和践行社会主义核心价值观；有利于引导人们树立正确的道德观；有利于培育良好的社会道德风尚。</u>**

### 热点链接5：道德(职业道德、社会公德、个人品德、网络道德等)

**设问方法一**：

1.如何共同维护社会公共秩序?

2.如何理解“社会公德是精神文明程度的‘窗口’”?

【答题思路】**公共秩序和社会公德的意义**

【答题要点】**有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社会文明的重要标志。** <u>**社会公德**，是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的**行为准则**，**是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求**，</u>具体包括：①文明礼貌。②助人为乐。③爱护公物。④保护环境。⑤遵纪守法。

**设问方法二**：

1.如何理解“最美村官”、“最美乡村医生”、“最美校长”等事迹?

2.建设社会主义现代化国家为何“需要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神“?

【答题思路】**职业道德的意义和要求**

【答题要点】<u>**职业道德是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则**</u>，其要求为①爱岗敬业；②诚实守信；③办事公道；④服务群众；⑤奉献社会。我们应学习职业道德规范、提高职业道德意识、提高践行职业道德的能力。

**设问方法三**：

1.如何理解个人品德在社会道德建设中的作用?

2.当代青年如何加强个人道德修养?

【答题思路】**个人品德的意义和要求**

【答题要点】**<u>个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯</u>**。对<u>**道德和法律作用的发挥**</u>具有重要的推动作用,是<u>**个体人格完善的重要标志**</u>，是<u>**经济社会发展进程中重要的主体精神力量**</u>。我们应该掌握道德修养的正确方法:第一，学思并重。第二，省察克治。第三，慎独自律。第四，知行合一。第五，积善成德。

设问方法四：

1.如何理解网络不是法外之地?

【答题思路】**网络道德的要求**

【答题要点】**网络生活也是人们的真实生活，<u>网络生活中的道德要求是社会公德在网络空间的扩展</u>**。我们应正确使用网络工具、健康进行网络交往、自觉避免沉迷网络、加强网络道德自律。

### 热点链接6：法律板块：道德与法律的关系；德治和法治的关系；习近平法治思想；权利和义务的关系

**设问方法一**：

1、如何理解XXX既是道德要求，又是法律规范2、如何理解法安天下、德润人心？

【答题思路】**道德与法律的关系**

【答题要点】思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段，都是上层建筑的重要组成部分，共同服务于一定的经济基础。<u>**法治**是治国理政的**基本方式**。**德治**是治国理政的**重要方式。既要发挥思想道德的引领和教化作用，又要发挥法律的规范和强制作用。一方面，思想道德为法律提供思想指引和价值基础。另一方面，法律为思想道德提供制度保障**。</u>做到法安天下、德润人心需要：**第一，强化道德对法治的支撑作用。第二，把道德要求贯彻到法治建设中。第三，运用法治手段解决道德领域突出问题。**

**设问方法二**：

1、习近平法治思想的重大意义

【答题思路】**习近平法治思想的重大意义**

【答题要点】<u>习近平法治思想是**党的十八大以来法治建设最重要的标志性成果，是我们党百年来提出的最全面、最系统、最科学的法治思想体系，是最具原创性的当代中国马克思主义法治理论**</u>、21世纪马克思主义法治理论，在中国特色社会主义法治建设的进程中具有重大意义。

**设问方法三**：

1、如何理解不尊重他人权利，就会丧失自己的权利？

2、如何理解“一个人无论是行使权利还是履行义务，都是对自己有利的”？

【答题思路】**权利和义务的关系**

【答题要点】<u>**第一，法律权利与法律义务像一枚硬币的两面，不可分割，相互依存。**</u>在社会生活中，每个人既是享受法律权利的主体，又是承担法律义务的主体。法律权利的实现必须以相应法律义务的履行为条件，法律义务的设定和履行也必须以法律权利的行使为根据。<u>**第二，法律权利和法律义务是一律平等的。第三，互利共赢。**</u>



# 第五部分形势与政策重要考点预

### 时政热点链接1：上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议

**设问方法一**：

1.新形势下上海合作组织作为国际和地区事务中重要建设性力量，要如何推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。

【答题思路】**推动构建上海合作组织命运共同体的建议**

【答题要点】新形势下，上海合作组织作为国际和地区事务中重要建设性力量，<u>要不断加强团结合作，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。**第一，加大相互支持。第二，拓展安全合作。第三，深化务实合作。第四，加强人文交流。第五，坚持多边主义。**</u>

**设问方法二**：

1.如何为推动构建人类命运共同体注入强劲的“上合力量”

【答题思路】**“上海精神”、上合组织的行动、人类命运共同体**

【答题要点】当前，国际形势风云激荡，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。<u>**睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义**</u>，这是“上合大家庭”维护国际社会公平正义、推动人类进步事业发展的共同信念。在这一共同信念指引下，<u>上合组织践行真正的**多边主义**，**恪守互利共赢的合作观**，捍卫**全球治理的民主性、公正性、包容性**，集聚起更大范围的**国际共识**与合作力量，为推动构建人类命运共同体注入强劲的“上合力量”。</u>

### 时政热点链接2：博鳌亚洲论坛2022年年会

设问方法一：1.为什么说在“世界之变、时代之变、历史之变”的背景下，“安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体”？

【答题思路】**当今世界形势、全球发展倡议、全球安全倡议**

【答题要点】<u>在**疫情叠加传统安全矛盾激化**的大背景下，全球发展进程正在遭受严重冲击，人类发展指数30年来首次下降，**欧洲战火再起，地缘矛盾加剧，地区争端、恐怖主义、气候变化、网络安全和生物安全等非传统安全领域全球性问题多发。全球发展倡议**</u>呼吁国际社会加快落实2030年可持续发展议程，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，构建全球发展命运共同体。<u>**全球安全倡议**</u>在坚持共同、综合、合作、可持续的安全观基础上，进一步推动构建均衡、有效、可持续的安全架构，为消弭国际冲突根源、实现世界长治久安提供了新的指引。<u>两大倡议为推动**全球发展和安全事业**注入了**新的思想动力**，为推动**构建人类命运共同体**阐明了更有力、更具针对性和可行性的**现实路径**。</u>

**设问方法二**：

1.面对重重挑战我们如何携手迎接挑战、合作开创未来

【答题思路】**全球治理角度的中国智慧、中国方案，全人类共同价值**

【答题要点】<u>我们要共同守护**人类生命健康**。我们要共同促进**经济复苏**。我们要坚持建设**开放型世界经济**，要坚持**以人民为中心**</u>，要<u>**关注发展中国家**</u>紧迫需求，着力解决发展不平衡不充分问题。<u>我们要共同**维护世界和平安宁**</u>。安全是发展的前提，<u>**人类是**</u>不可分割的<u>**安全共同体。冷战思维、霸权主义、强权政治、集团对抗**只会加剧21世纪安全挑战</u>。<u>我们要共同应对**全球治理**挑战</u>。我们要<u>践行共商共建共享的全球治理观，弘扬**全人类共同价值**</u>，倡导不同文明交流互鉴。<u>要坚持真正的**多边主义**，坚定维护以联合国为核心的**国际体系**和以国际法为基础的**国际秩序**</u>。

中国<u>积极参与**全球治理**体系改革和建设，坚持真正的**多边主义**</u>，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。中国提出了<u>**全球发展倡议、全球安全倡议**</u>，愿同国际社会一道努力落实。我们真诚呼吁，<u>**世界各国弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值**</u>，促进各国人民相知相亲，共同应对各种全球性挑战。

**设为方法三**：

1.“治国常富，而乱国常贫。”为促进世界安危与共，中方提出了怎样的安全倡议

【答题思路】**全球安全倡议、国际冲突**

【答题要点】我们要**<u>坚持共同、综合、合作、可持续的安全观</u>**，共同维护世界和平和安全；<u>坚持尊重各国主权、领土完整，不干涉别国内政，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度</u>；坚持<u>**遵守联合国宪章宗旨和原则**</u>，摒弃冷战思维，反对单边主义，不搞集团政治和阵营对抗；坚持重视各国合理安全关切，秉持<u>**安全不可分割原则**，**构建**均衡、有效、可持续的**安全架构**，</u>反对把本国安全建立在他国不安全的基础之上；坚持<u>通过对话协商**以和平方式解决国家间的分歧和争端**</u>；坚持<u>**统筹维护传统领域和非传统领域安全**</u>，共同应对全球性问题。

<u>**中美之间，合则两利，斗则俱伤。中国坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治；美方应秉持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则处理中美关系。**</u>

### 时政热点链接3：中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会

**设问方法一**：

1.我们如何携起手来，共同解决当前世界经济以及国际贸易和投资面临的问题，一起走向更加美好的未来？

【答题思路】**世界经济以及国际贸易、世界经济方面的中国智慧、中国方案、中国倡议**

【答题要点】<u>**聚力战胜疫情。**</u>要坚持人民至上、生命至上，推动建设人类卫生健康共同体。**<u>重振贸易投资</u>**。<u>要统筹疫情防控和经济发展，加强**各国宏观经济政策协调**，全面**推进联合国2030年可持续发展议程**</u>。要推动世界经济**<u>动力转换、方式转变、结构调整</u>**，要支持以世界贸易组织为核心的<u>**多边贸易体制。坚持创新驱动。要挖掘创新增长潜力**</u>。要深化<u>**创新交流合作，推动科技同经济深度融合，加强创新成果共享。完善全球治理**</u>。要<u>坚持真正的**多边主义**，践行共商共建共享的**全球治理观**</u>，以公平正义为理念引领全球治理体系变革。

### 时政热点链接4：中国共产党第二十次全国代表大会

**设问方法一**：

1.世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，中国人民将如何应对这前所未有的挑战？

【答题思路】：**独立自主和平外交政策、新型国际关系**

【答题要点】中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。中国坚定奉行**<u>独立自主的和平外交政策</u>**，始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，维护国际关系基本准则，维护国际公平正义，<u>坚决反对一切形式的**霸权主义和强权政治**，反对**冷战思维**，反对干涉别国内政，反对搞双重标准。**中国永远不称霸、永远不搞扩张**</u>。中国坚持<u>**在和平共处五项原则**基础上同各国发展友好合作，推动构建**公平正义，相互尊重，合作共赢的新型国际关系**。</u>

### 时政热点链接5：第五届中国国际进口博览会

**设问方法一**：

1.如何理解开放为全球发展带来新的光明前程？

【答题思路】**对外开放的意义、当前背景问题和中国国际进口博览会的作用**

【答题要点】<u>**开放是人类文明进步的重要动力，是世界繁荣发展的必由之路。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界经济复苏动力不足。进博会已经成为中国构建新发展格局的窗口、推动高水平开放的平台、全球共享的国际公共产品**</u>，举办进博会，坚持对外开放，有助于<u>**推动经济全球化不断向前，增强各国发展动能，让发展成果更多更公平惠及各国人民，有助于向世界展示中国扩大开放的决心与自信，彰显中国与世界互利互惠的诚意，为构建人类命运共同体注入动力。**</u>

**设问方法二**：

1.如何让中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济？

2.中国是如何回答“世界之问”，“时代之问”的？

3.中国是如何回答“世界怎么了、我们怎么办”这个世界之问的？

【答题思路】**经济全球化，中国面对经济全球化的措施**

【答题要点】<u>**当今世界正经历百年未有之大变局，**</u>全球经济环境面临诸多挑战，<u>**世界经济复苏乏力，贸易保护主义蔓延；全球化进程遭遇严重挫折；**</u>中国坚持<u>**对外开放**</u>的基本国策，坚定奉行<u>**互利共赢**</u>的开放战略，坚持<u>**经济全球化正确方向**</u>，<u>**增强国内国际两个市场两种资源联动效应**</u>。中国将推动各国各方<u>**共享中国大市场机遇**</u>，加快建设强大国内市场，扩大优质产品进口；中国将推动各国各方<u>**共享制度型开放机遇**</u>，稳步扩大等制度型开放；中国将推动各国各方<u>**共享深化国际合作机遇**</u>，<u>共同**培育全球发展新动能**</u>，推动贸易和投资自由化便利化。
