---
id: fwc1anibcifkncfujc2ov9r
title: 背诵资料
desc: ''
updated: 1666834373815
created: 1666834373815
---



## 马原

### （一）唯物论

1. **实践是人与自然分化又统一的基础**：实践是人类能动的改造世界的客观物质性**活动**。实践构成人存在的基本方式，是自然界与人类社会分化与统一的基础。所以我们要树立正确的实践观点和方式，促进人与自然和谐发展。

题中变形：人与自然、生态文明、美丽中国、自然界

2. **客观规律性**与**主观能动性**的辩证统一关系：规律是本质的、必然的、稳定的**联系**，具有客观性，不以人的意志为转移。同时人的意识具有主观能动性，能够认识和利用规律积极反映世界与改造世界。所以我们要在尊重客观规律的基础上，要充分发挥人的主观能动性，将两者统一于实践。

题中变形：想办法、找出路、动脑筋

### （二）辩证法

3. **世界的普遍联系原理**：联系是事物内部各要素及事物之间相互影响、相互制约的**关系**。世界处于普遍联系之中，联系具有客观性、普遍性、多样性、条件性。所以我们应用联系的、全面的观点看问题，把握事物固有的联系。

题中变形：系统、整体、全面、全局、中介、循环、石榴籽、一带一路、人类命运共同体

4. **世界的永恒发展原理:发展的实质就是新事物产生，旧事物灭亡**。任何事物都有其产生、发展和转化成其他事物的历史。所以我们要用发展的、历史的眼光看问题，推动新事物的发展，将事物看作一个不断变化发展的过程。

题中变形：过程、历史、扬弃、创新、变化、进步、

5. **矛盾同一性与斗争性辩证统一关系及作用原理**: 二者相互联结、相互制约。矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通、相互转化的性质，是相对的、有条件的。矛盾的斗争性是指矛盾双方相互排斥、相互分离的性质，是绝对的、无条件的。同一性使矛盾双方相互依存、相互贯通、向对立面转化。斗争性使事物发生量变、质变。斗争性寓于同一性。所以必须从对立中把握同一，同一中把握对立，追求和谐（同一）。

题中变形：换位思考、逆向思维、反过来、向对立面转化、求同存异

6. 矛盾具有普遍性原理：**矛盾存在于一切事物发展过程的始终**，无时不在，无处不有。所以我们要正视矛盾，承认矛盾，全面看待和解决问题和矛盾。

题中变形：问题、难题、矛盾、困难、逆境

7. 矛盾具有特殊性原理：矛盾的特殊性是指具体事物所包含的矛盾以及每一矛盾的**各个方面在不同的发展阶段各有其特点**。所以我们要坚持具体问题具体分析，这是马克思主义活的灵魂。

题中变形：因材施教、因地制宜、当地实际、特殊、具体

8. 矛盾的普遍性与特殊性的辩证统一原理：普遍性即**共性**，特殊性即**个性**，**共性寓于个性**之中。所以我们要坚持事物共性与个性的统一，从个别把握一般，从一般再到个别，举一反三。

题中变形：概括、先试点后推广、举一反三、马克思主义中国化、中国特色社会主义

9. 原因与结果辩证统一原理：原因和结果是**揭示事物的引起和被引起的关系范畴**，在一定条件下相互转化。所以我们要辩证地分析事物的因果关系，增强活动的自觉性、预测性和调控性。

题中变形：因果、导致、引起、前瞻

10. 现象与本质辩证统一：**现象和本质是揭示客观事物的外部表现和内部联系相互关系的范畴**。二者相互依存。不表现为现象的本质和不表现本质的现象都是不存在的。所以我们要透过现象认识事物的本质。

题中变形：表现、展现、显示、深藏、表层、内部

### （三）认识论

11. 实践与认识的辩证统一关系原理: 实践是人类能动地改造世界的客观物质性活动。**实践决定认识，认识对实践具有指导的反作用**。实践是认识的**来源、动力、检验标准、目的**。所以我们要坚持一切从实际出发，实事求是，坚持改造主观世界同改造客观世界相统一。

12. 认识（意识）对实践的指导作用原理：认识是**主体在实践基础上对客体的能动反映**。认识对实践的反作用表现为能动地指导实践，使认识（意识）转化为成功的实践。意识对物质的反作用表现为：意识具有目的性和计划性、意识具有创造性、意识能够指导实践改造客观世界、意识能够指导控制人的行为和生理活动。

题中变形：能动、反映、指导、先导、“XX精神”

13. 认识过程的规律——反复性和无限性统一原理：实践与认识的辩证运动是一个实践、认识、再实践、再认识，**循环往复以至无穷**的过程，既“完成了”又”没完成“。认识运动的反复性是指人们对一个具体事物的认识，往往是要经过由实践到认识，由认识到实践的多次反复才能完成。认识运动的无限性是指客观世界是不断发展的，人的认识运动也必然随之不断发展。所以我们要坚持认识与实践具体的历史的统一，不断推进认识过程的深化。

题中变形：产生错误、错误不可避免 

14. 感性认识与理性认识辩证统一关系（=第一次飞跃）：感性认识是认识的低级阶段，理性认识是认识的高级阶段。二者相互依存，相互渗透。所以我们要**促进感性认识向理性认识的飞跃**。勇于实践、深入调查，获得丰富而真实的感性材料；运用科学的思维方法对感性材料进行加工制作。做到去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里。 

题中变形：缺乏实践、空想

15. 非理性因素的作用原理：理性因素是指人的**理性直观、理性思维**等能力，它主要有指导、解释和作用等。非理性因素主要是认识**主体的情感和意志**。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有**激活、驱动和控制**作用。所以要重视非理性因素的作用，推动认识能力的提升。

题中变形：直觉、灵感、感情、体会、情感

16. 真理的绝对性与相对性辩证统一：真理是指**人们对客观事物及其规律的正确反映**。真理是绝对性和相对性的统一。二者相互依存、相互包含、**辩证转化**。绝对真理寓于相对真理之中，无数相对真理总和构成绝对真理。所以我们要坚持两者的统一。

题中变形：理论深化（题目里出现“错误”不能选择此原理）

17. 真理与谬误辩证统一：二者是**辩证统一**的。真理是对客观事物的本质规律的正确反映，谬误是对客观事物及其规律的错误反映。 真理和谬误相互依存，在一定条件下相互转化。所以我们在错误中吸取经验教训，发挥主观能动性，争取向成功和正确的转化。 

题中变形：错误、谬误、失败

18. 真理和价值的辩证统一：二者是**紧密联系、不可分割**的辩证统一关系。人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。一方面，价值尺度必须以真理为前提。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。所以我们要实现真理和价值在实践中实现具体的、历史的统一，正确的认识世界和改造世界。

 

### （四）唯物史观

19. 科学技术的作用：科学技术是推动社会发展的动力之一，但同时也是一把双刃剑。科学技术的作用受到一定客观条件的制约，所以必须要正确发挥主观能动性，推动科学技术对社会发展的正面推动作用。

题中变形：科学、技术

20. 人民群众的作用：**人民群众是历史的创造者和主体**，创造了社会物质财富、精神财富、是社会变革的决定力量。所以必须依靠群众，贯彻党的群众观点和群众路线，推动人民群众按照历史的规律发挥自己的作用。

题中变形：人们、群众、人民 

### （五）万能模板

万能原理：二者的关系是辩证统一（对立统一）的，既有区别，又有联系。区别是：A是……,B是……。联系是：相互依存or相互包含（贯通、渗透）or相互转化。相互依存是指没有A就没有B,没有B就没有A,A依赖于B,B依赖于A。相互包含是指A中有B,B中有A。相互转化是指双方在一定条件下相互转化。最后，二者共同……

万能方法论：这就要求我们用联系的、发展的、对立统一的眼光去看待世界，在尊重客观规律的基础上争取发挥主观能动性，做到具体问题具体分析，做到认识和实践具体的、历史的统一，充分的认识和改造世界。



## 毛中特



### 经济

1、贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题：

第一，共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标。

第二，完整、准确、全面贯彻新发展理念，既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障。

第三，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念，统筹国内国际两个大局，统筹“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。第四，完整、准确、全面贯彻新发展理念，是经济社会发展的工作要求，也是十分重要的政治要求。

2、深化供给侧结构性改革，坚持质量第一效益优先，推进增长都能转换，发展先进制造业，全面提升实体经济；深化要素市场化配置改革，培育新动能，强化科技创新；加大人力资本培育力度，更加注重保护人的积极性；持续推进“三去一补一降”，优化市场供求结构。

3、当前中国进入新时代，经济进入新常态，由高速增长向高质量发展转变。我国处在转变经济发展方式，优化经济结构，优化产业结构，转换增长动能的攻关期。

4、第一，大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。第二，加快实施创新驱动发展战略,强化现代化经济体系的战略支撑。第三，实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础。第四，优化国土空间布局,推进区域协调发展和新型城镇化。第五，着力发展开放型经济，提高现代化经济体 系的国际竞争力。第六，深化经济体制改革，完善现代化经济体系的制度保障。

5、立足新发展阶段：进入新发展阶段的标志:党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标，未来30年将是我们完成这个历史宏愿的新发展阶段。

6、构建新发展格局必须深刻把握国内国际双循环相互促进的关系:新发展格局不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。要立足国内大循环，强化国内大循环的主导作用，以国际循环提升国内大循环效率和水平，从而为中国经济发展开辟空间，促进同各国互利共赢、共同繁荣发展，为世界经济复苏和增长增添动力

7、要坚持扩大内需这个战略基点。第二，大力推动科技创新，打造经济发展新动能。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。第三，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。

8、新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的关系：**三者紧密关联**。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展.理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。



### （一）市场经济

1、激发各类市场主体活力。毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展(两个毫不动摇)。深化国资国企改革，做强做优做大国有资本和国有企业。加快国有经济布局优化和结构调整，发挥国有经济战略支撑作用。加快完善中国特色现代企业制度，深化国有企业混合所有制改革。

2、坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。坚持多劳多得，着重保护劳动所得，增加劳动者特别是-线劳动者劳动报酬，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。保护合法收入，增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，清理规范隐性收人，取缔非法收入。

3、完善宏观经济治理。健全以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段,就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合，目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系。完善宏观经济政策制定和执行机制，重视预期管理，提高调控的科学性。建立现代财税金融体制。

4、建设高标准市场体系。健全市场体系基础制度，坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信 守法，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场。

### （二）创新

实施创新驱动发展战略、实施好科教兴国、人才强国战略，谁占据了创新发展的制高点，谁就掌握了国际竞争的主动权（科技、经济、教育、文化、创新）。

### （三）全面深化改革（改革和开放）

1、改革是一个国家、一个民族的生存发展之道；改革是中国第二次革命。

2、全面深化改革是顺应世界发展大势的必然选择，是结局中国现实问题的根本途径。

3、全面深化改革就要完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系治理能力现代化。

4、开放也是改革，对外开放是我国的一项基本国策。坚持全面对外开放。

5、形成全面开放新格局，坚持主动开放，把开放作为发展的内在要求；要更加积极主动地扩大对外开放，坚持双向开放，把引进来走出去更好结合，坚持全面开放，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局；坚持公平开放，建成公平精着呢过得内外资发展环境；坚持共赢开放，推动经济全球化朝着普惠共赢方向发展；坚持包容开放，探索求同存异，包容共生的国际发展合作新途径。

6、建设更高水平开放型经济新体制。全面提高对外开放水平，推动贸易和投资自由化便利化，完善外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，有序扩大服务业对外开放，实现高质量引进来和高水平走出去。稳慎推进人民币国际化。

